夏天實際測量
從空曠處走到樹蔭下
可以降溫8度
但你有在路上看過這些景象嗎
筆直的樹幹只剩下頭頂一撮葉子
或是整排樹枝葉幾乎都不見了
為什麼我們種樹 又把樹修成這樣
氣溫持續創新高
生活在都市熱島裡
我們要怎麼種樹 護樹
行道樹是如何做修剪
地方政府會視情況請廠商修樹
而且大多禁止使用截幹修剪法
也就是俗稱的斷頭修剪
常綠樹它就是365天四季都一直在活動的
那你這個時候突然跟它整個截頭下去
熬不過的就死
如果違規 管理機關可依契約懲處廠商
但為什麼還是有過度修剪的狀況
你的承辦在現場的時候你要監工啊
你怎麼可以允許他直接截頭呢
里長的要求 民眾的要求
所以有一些廠商也有苦難言
所以這個是整個我們大環境的問題
公有的行道樹有法可管 都還會剪出問題
市區裡樹長在建築的退縮空間
也就是私人土地上
同樣常見到它們整排被砍 這該怎麼辦
建築執照我申請的時候有一定綠化的比例
可是申請完了以後
你覺得我們的建管人員還會去看
他有沒有按照標準去做綠化嗎
私人的這個基地裡面
到底這個樹能砍或不能砍
這個還是要去看它原始在建築執照申請
或者是它的都市計畫裡面的土地使用分區管制
或者是都市設計有沒有相關的這個要求
以台北士商路樹木移除案為例
雖然是私人土地
但因位於都市計畫都市審議區域
先取得都審核准
才能砍除會竄根 破壞路面的黑板樹
改種小葉欖仁
都市設計審議確實是一個管道
但是一樣
你還是要有這種所謂維管 監管人員
就是查核人員
在不適合的地方 種到不適合的樹
都可能導致後續養護不易
甚至需要移除重新規劃
那麼城市到底該種什麼樹
才可以幫助減緩熱島效應
我們來到台南成大
跟著建築與氣候研究室團隊
實測樹蔭如何影響降溫效果
體感溫度我們是先用黑球的溫度
黑球的溫度都可以去演算像WBGT
或者是我們的PET、UTCI
這種所謂體感的溫度
黑球溫度計會接收來自太陽的短波輻射
和地面被加溫後的長波輻射
是影響人體感溫度的重要因素
實測結果發現 在草地上比柏油路面低1度
低遮蔭的椰子樹下低3度
中遮蔭的樹下少5度
高遮蔭的榕樹下則可以降溫8度左右
不過黑球溫度的問題就是
你沒有辦法把短波跟長波的輻射熱
把它區分開來
所以我們會用一個更精準的全天空的日射計
或者是日射輻射計這個參數
它只接受來自太陽端的輻射量
如果只看來自太陽的短波輻射能量
空曠無遮蔽物的地方
日射量約每平方公尺670瓦特
在低遮蔭的樹下大概減少一半
高遮蔭的榕樹下剩不到5%的太陽輻射量
有時候我們因為環境的因素
你沒有辦法種像榕樹這一類
它的根占據的面積會比較大
你可能至少要用中遮蔭的喬木
高遮蔭的榕樹降溫效果好
種在廣大的公園上OK
但因為淺根 竄根 容易破壞路面
小小窄窄的人行道就不適合
至於哪些樹適合當行道樹
竄了以後它的根很強壯
所以會把我們的混凝土破壞
所以通常行道樹不會種像榕樹這樣的樹
譬如說種樟樹 很棒
種台灣欒樹可以嗎
當然可以啊 這樣景觀也很好啊
提高我們的綠蔭
然後甚至讓它有通風
其實台北市還蠻適合種植台灣欒樹的
樹冠長得大 樹根所需的面積就越大
像是這種連續帶狀樹穴
相較擠成一格一格的樹穴
可以提供樹更多空氣 水等所需養分
如果沒有特別的狀況的時候
樹穴跟樹穴之間可以連通
讓它的樹穴的長度變長
至少我可以吸水的空間變多
我們空間不夠好 我們沒有善待它
所以樹很容易生病
那很容易生病的情況之下
最容易得什麼病
當然腐朽這些修剪都是人為
另外一個就是得癌症
我們講的褐根病
找到正確樹種的下一步 是該把這些樹種在哪裡
政府正在推動都市林計劃
透過空載光達 找出哪裡最缺樹蔭
像直升機那它在很高的高度
可能在一兩公里的高度
用高解析的這個雷射光去打整個地面
那我如果打到一個樹葉 樹葉就會反射
以光穿透率可以看出樹冠茂密程度
深綠色遮蔭效果最好
紅色則樹蔭較少
假設你要從台北101捷運站走到北醫附設醫院
12分鐘的步行路徑
高遮蔭比例只有不到20%
我們比較期待的那個路徑的遮蔭率
是30%到50%
也就是說你在行走的過程
有三成或是五成的時間 你是比較涼爽
台灣人口密度高 都市土地面積有限
如何種樹 種哪些樹
還有種了之後該怎麼照顧
這些讓城市降溫的珍寶
都需要更完整的制度去規範
多種樹是一件好事
但是現在現有的綠蔭 我們如何把它保存下來
這才是關鍵
一方面選好樹
一方面也好好地去維護這棵樹
我們才會有比較舒適的行走路徑